#  توضيحات CDNهاى رمزنگارى شده

<!--RTL-->

>ترجمه فارسى [اين پست](https://t.me/durov/52) از كانال رسمى پاول دورُف در تلگرام در زير آمده است:

همانطور که پیشتر قول داده بودم، جزئیات بیشتری درباره اینکه چطور نقاط ذخیره سازی CDN ثالث می‌توانند سرعت دانلود محتوای عمومیِ  پربازدید را در مناطقی که تلگرام تمایل به نصب سرورهای خود در آنجا ندارد، به روشی امن بالا ببرد، منتشر می‌کنم.

- [اطلاعات عمومى](https://telegram.org/blog/encrypted-cdns)
- [اطلاعات فنى براى توسعه‌دهندگان كلاينت](/cdn.md) 
- [پرسش‌هاى متداول در باره CDN (شبکه‌های تحویل محتوا)](/techfaq.md#encrypted-cdns) 
- [بخش فارسى پرسش‌هاى متداول در باره CDN (شبکه‌های تحویل محتوا)](/cdn/faq_ir.md)

همانطور که مشاهده می‌کنید، نقاط ذخیره سازی CDN هیچ ارتباطی با مساله انتقال سرورهای تلگرام یا رعایت قوانین غیر منطقی محلی ندارند. CDNها صرفا ابزاری جهت ارتقا کیفیت اتصال میلیون‌ها کاربر، به روشی امن، هستند. ما با این نقاط CDN دقیقا همانطور رفتار می‌کنیم که با مراکز تامین کننده اینترنت (ISP) شما رفتار می‌کنیم. آنها صرفا مشتی دادهٔ رمزنگاری شده دریافت می‌کنند که قادر به کشف رمز آن نخواهند بود.

خوبی تلگرام این است که وقتی بحث امنیت مطرح می‌شود، لازم نیست صرفا روی گفته‌های من حساب کنید. هر کسی می‌تواند نحوه [اجرای نقاط CDN در نسخه بروز شده تلگرام برای iOS و اندروید](https://telegram.org/apps#source-code) را بررسی کند. همچنین اگر تمایل داشته‌باشید می‌توانید نگاهی به اسناد ما در لینک فوق بیندازید، تا مطمئن شوید همه چیز امن است.

ما با یک تامین کننده بین‌المللی CDN همکاری می‌کنیم که با نقاط ذخیره سازی خود در سراسر دنیا به ما کمک می‌کند. اگر یک دولت محلی تصمیم به توقیف یک نقطه ذخیره سازی در مرزهای خود بگیرد، تلگرام چیزی از دست نخواهد داد؛ چرا که  آن CDN جز اموال ما نیست و حتی در تئوری کوچکترین اطلاعات خصوصی تحت تاثیر  این عمل قرار نخواهد گرفت. بنابراین به قوانین و دولت‌های محلی وابستگی پیدا نمی‌کنیم و هیچ ریسک حقوقی یا مالی نخواهیم داشت، اما سرعت دانلود محتوای عمومی را بطور چشمگیری افزایش می‌دهیم.

چنانچه، با وجود توضیحات فوق، باز هم برخی رسانه‌ها از تیتر های جنجالی مانند «تلگرام سرورهایش را به کره شمالی انتقال داد» استفاده کردند، لطفا مارا با اطلاع رسانی در مورد حقیقت ماجرا که در لینک‌های این پیام آمده است، یاری کنید. بابت مطالعه این مطلب از شما تشکر می‌کنم و مثل همیشه، در همین کانال، شما را از هر خبر بین المللی در مورد تلگرام مطلع خواهم کرد.